## **소제목(제목) 별 분류**
- ✏️: 별개 포스트로 다루고 싶은 내용
- 🚧: 약간 부족한 느낌이 들 때, 내용 보충이 필요한 단락(핵심을 일단 추렸다면 지우기)

## 💡 주로 배운 내용
Vite + React + TypeScript SwC(✏️🚧)
#### 간단하게 요약
Twitter Clone Coding 컨테스트를 시작하면서 새 프로젝트 환경을 구축했다.
Input에 대해서는 이전 현업에서의 노하우와 경험을 떠올리는 한편, 
각 기술 스택인 React, TypeScript SWC, Firebase에 대한 이해도를 학습하는 데 주력했다.

### Vite
### React(를 쓰는 이유?) (🚧)
React는 UI를 렌더링하기 위한 컴포넌트(Component) 단위 JavaScript 라이브러리로서, 각 jsx(tsx) 파일은 하나의 웹 페이지가 될 수도 있지만 Header, Footer 등의 페이지의 부품이 될 수도 있다.

이에 React를 쓰는 이유라고 하면 코드를 모듈/컴포넌트 단위로 나눠 재사용성(Reusability)을 높이고자 하기 위함으로,
가령 일반적인 HTML 마크업 언어로 웹 사이트를 구성할 경우 Header, Footer에 해당하는 코드를 메인 페이지, 소개 페이지, 연락(Contact) 페이지 등 일일이 복붙 작업을 거쳐야 하고, 그마저도 오탈자 수정 등으로 고쳐야 할 부분이 생겼다면 일일이 찾아다니면서 고쳐야 하는 등 사이트 규모가 커지면 번거로워진다.

반면 React로 코드를 작성할 경우 Footer, Header, Button 등의 렌더링 요소를 컴포넌트로서 다루기에 손이 비교적 덜 가고,
코드도 일반적인 HTML에 비해 상당히 간결하다.

일반적인 HTML 문서는 script 코드에 동적으로 DOM을 제어하는 코드를 작성해서
본문 태그에 별 코드 자체를 쓸 필요가 없는 경우가 아니면 코드 볼륨이 상당히 큰 반면 
jsx, tsx의 모듈 단위로 관리하는 React라면 조금 더 직관적인 컴포넌트 단위로 접근이 가능하고 코드도 짧다.

### TypeScript SwC(✏️🚧)
SWC = Speady Web Compiler
Rust 기반 웹 플랫폼(Web Platform)으로 일반 TypeScript에 비해서 매우 빠르다고 함.


## 🍵 복습 / 우려먹기
### Firebase
NoSQL 데이터베이스(Database). 
Google에서 제공하고 있는 서비스로, Authentication / Database / Deploy 등 일반적인 구현에 드는 로직을 코드 몇 줄로 구현할 수 있고 빠르게 사용 가능하다는 장점을 가졌다고 함.
소-중규모 애플리케이션에는 강점을 보인다고 했지만, 커스터마이징이 쉽지 않아 약 100만 명 이상의 등록자가 생겼을 때는 적합하지 않을 수도 있다고 함.

돌이켜보니 직전 회사에서 담당한 프로젝트에서는 애플리케이션의 규모도 크고 설계 작업도 본격적으로 투입되었다 보니 React/Vue(FrontEnd) + PHP Laravel(Backend)의 구조로 철저하게 분업한 구조였지만,
첫 회사에서는 주로 Firebase + Next.js를 이용한 웹 애플리케이션을 담당했던 기억이 난다.
그 당시에도 이런 기술적 이해도를 생각하고 프로젝트에 참여했다면 더 좋았을걸...