
# **소제목(제목) 별 분류**
- ✏️: 별개 포스트로 다루고 싶은 내용
- 🚧: 약간 부족한 느낌이 들 때, 내용 보충이 필요한 단락(핵심을 일단 추렸다면 지우기)

# 💡 주로 배운 내용
## 간단하게 요약
- 'var 변수는 왜 사장되어 가는가?'라는 궁금증을 해소하기 위함.
- 더불어 var/let/const의 JavaScript 변수 선언 방식은 각자 어떻게 다른가, 또 JavaScript 코드를 작성하면서 어떻게 하면 좋을까 등을 정리함. 
  꽤 오래된 내용이지만 그런만큼 중요하다고 생각했다.
- 전에 한번 공부한 적이 있는 내용이므로, 새로 배운 내용이 아니라 복습에 넣기로 함.

# 🍵 복습 / 우려먹기
## var vs let vs const
정확히는 var - let&const가 조금 더 정확할지 모르겠다.  
let과 const는 ES6 이후로 나온 함수 선언으로, var와 비교해서 용도가 뚜렷하다.

### var
ES2015 이전에 JavaScript에서 변수를 선언하는 방식.  
기본적으로 재정의(re-declare), 재할당(reassignment) 둘 다 가능하며,  
Hoisting 시 초기값이 undefined인 상태로 초기화된다.

```javascript
var test = 1
var test = 2
console.log(test) // 2

console.log(hoistingTest) // undefined
var hoistingTest = 6
console.log(hoistingTest) // 6
```

var 변수는 함수 스코프(function scope) & 전역 스코프(Global scope)를 가지며,  
함수 내부에 선언하면 외부에서 참조할 수 없는 반면  
그 외의 경우에는(if/for/while 등의 블록문 내부에서 선언했다 하더라도) 전역 스코프를 가지게 되어 외부에서도 마음껏 접근이 가능해진다.

```javascript
const SAMPLE_VARIABLE = 3

// 사실상 if (true)인 조건문
if(SAMPLE_VARIABLE > 2) {
  var something = "hello"
}

console.log("calling something", something) // calling something hello
```

하지만 그만큼 부작용이나 의도치 않은 버그도 발생하기 매우 쉽다.  
변수값 조작이 자유롭다 못해 같은 이름의 변수를 다시 선언해도 에러가 발생하지 않고,  
블록 내부에 정의한 변수를 외부에서 참조할 수 있어 상대적으로 로직이 꼬일 리스크가 있다.  
  
특히 var로 선언할 경우 window 객체에서도 변수 참조가 가능해지는 일이 발생하는데,  
혹여나 window 객체의 프로퍼티 변수를 덮어써 버릴 수도 있기도 하니 (Overwrite)  
특별한 목적이 없으면 var 변수를, 그것도 전역 스코프로 정의하는 것은 쓰지 않는 것이 안전한 코드를 쓰는 데 도움이 될 것이다.  

```javascript
var myCar = "Audi"
console.log(window.myCar) // Audi

let myNewCar = "Volvo"
console.log(window.myNewCar) //undefined
```

### let & const
ES6 이후로 나온 함수 선언 방식.  
기본적으로 전역 스코프(Global Scope)를 가지는 var 변수와 다르게  
블록 스코프(Block Scope)를 가지고 있다.  
블록 스코프는 말 그대로 중괄호(curly braces: {}) 내부를 뜻하며, function() 말고도 for/if/while 내부에서만 유효하다.  

```javascript
const SAMPLE_VARIABLE = 3

// 사실상 if (true)인 조건문
if(SAMPLE_VARIABLE > 2) {
  var something = "hello"
  let letSomething = "let"
  const constSomething = "const"
}

console.log("calling something", something)
console.log("calling letSomething", letSomething) // ❌
console.log("calling constSomething", constSomething) //❌
```

if문 내부에서 정의된 letSomething, constSomething은 if문 내부에서는 사용 가능하지만,  
블록 밖에서는 접근할 수 없다.

또한, Hoisting을 시도할 경우 var, function과 다르게 ReferenceError를 발생시킨다.  
var 변수와 다르게 undefined로 초기화(Initialization)를 시키지 되지 않아 TDZ(Temporal Dead Zone)이 발생했기 때문.


```javascript
console.log(test)
let test = 2 // Uncaught ReferenceError: Cannot access 'test' before initialization
```

#### let
가변 변수. 재정의(re-declare)는 불가능하지만, 값을 업데이트하는 재할당(reassignment)은 가능하다.

```javascript
let test = "Hi"
test = "Hello" // 재할당
console.log(test) // Hello

let test = "Bonjour" //Uncaught SyntaxError: Identifier 'test' has already been declared
```

#### const
상수. 이름답게 재정의, 재할당 그 어떤 것도 할 수 없다.  
플래그(Flag) 변수나 반복문 내부의 iterator 변수 등과 달리,  
JavaScript에서 작성하는 코드에서는 변수 값이 변할 일이 비교적 드문 편이기에 통상적으로는 const를 이용해서 코드를 작성하는 습관이 권장됨.

```javascript
const test = "Hi"
test = "Hello" // Uncaught TypeError: Assignment to constant variable.
const Test = "Bonjour" //Uncaught SyntaxError: Identifier 'newTest' has already been declaredUnderstand this error
```

## Scope(✏️)
변수를 접근할 수 있는(visibility/accesibility) 범위를 가르는 영역.  
만약 어떤 변수가 함수 내부에 선언되었을 경우 어디에서 어디까지 접근 가능한가? 등을 명시한다.  
  
var의 경우 기본적으로 전역 스코프(Global Scope)와 함수 스코프(Function Scope)로, ES2015 이전에는 스코프 역시 이 두 스코프밖에 없었다.  
let, const의 경우 블록 스코프(Block Scope)로, ES2015 시점부터 새로 생겼다.  
  
기본적으로 이 세 가지로 나뉘지만, Scope에 관한 자세한 내용은 따로 분리해서 깊게 학습하고 싶다.  
  
- Global Scope: 전역 스코프. 정의했을 때 어디에서나 접근해서 사용할 수 있다.
- Function Scope: 함수 스코프. 함수 내부에서만 참조할 수 있다. 
- Block Scope: 블록 스코프. 해당 중괄호 블록 내부에서만 참조할 수 있다. 

## 차이점 요약
var 변수는 언뜻 보면 제약이 느슨하다 못해 풀어진 수준이라 쓰기에는 상당히 편하다.  
하지만 그만큼 재선언/재할당에 따른 리스크, Hoisting에 의한 의도치 않은 동작 뿐만 아니라 변수 선언에 따른 코드 작성의 의도 역시 알아채기 힘들다는 단점이 있다.  
'let을 통해 true/false를 왔다갔다할 수 있는 플래그 변수를 정의하기 위함인가? 아니면 그럴 일 없으니 안전하게 const를 통해 변수를 정의하기 위함인가?'와 같이  
코드 자체가 주는 메시지는 var가 let/const에 비해 약하기도 하다.  
  
따라서...별로 거창한 결론은 아니지만  
var보다는 let/const를 통해 코드를 작성하는 습관을 들이자.  
var가 안 좋은 이유라면 Hoisting, Scope, 재할당(Reassignment)/재선언(Redeclaration)에 따른 부작용을 들 수 있음.  


# 🤔 피드백
오래 글을 쓰는 것이 쉽지 않네...  
골든 위크 연휴 동안 쉬고 와서 다시 글을 쓰려고 했으나,  
쉰 것 자체보다는 되려 '1분기에 비해 오래 공부에 손을 놨네...'하는 부담감에 잡혀  
더 공부를 할 엄두를 못 낸 것 같다.  
  
예전에는 좀 오래 집중할 수 있었는데!  
TIL 하루에 하나씩 글도 쓰고 커밋 오래 했는데!  
갑자기 쉰 이후에 돌아와서 글을 잡으려니 심적 부담이 더 크더라.  

# 📚 참조