## **소제목(제목) 별 분류**
- ✏️: 별개 포스트로 다루고 싶은 내용
- 🚧: 약간 부족한 느낌이 들 때, 내용 보충이 필요한 단락(핵심을 일단 추렸다면 지우기)

## 💡 주로 배운 내용
#### 간단하게 요약
- useEffect에서의 teardown에 관해
- TypeScript의 타입 정의: React.ChangeEvent
- Firebase 메소드 활용(API Reference의 정의 참조)

### onSnapshot
onSnapshot은 데이터를 실시간으로 리스닝할 수 있는 메소드로, Real-time SNS 등에 적절하게 쓸 수 있다.
getDocs API와 달리 데이터 읽기/쓰기가 실시간으로 적용되어서 DB에서 값을 바꾼다거나, 데이터 요청을 보내면 클라이언트 측에서 따로 새로고침 등을 하지 않고도 바로바로 반영됨.
하지만 들리는 바에 의하면 역시 비용 문제가 있다고 한다...

### useEffect + onSnapshot을 이용한 실시간 데이터 fetching
onSnapshot 메소드가 비용이 많이 들지도 모른다고 하길래, 아래와 같은 해법이 제시되었다.
- Pagination 및 취득 데이터 수를 제한함.(query에 1페이지 분량의 데이터만 가져올 수 있도록)
- firebase의 Unsubscribe 값을 이용해 화면이 비활성화되어있을 땐 onSnapshot을 돌리지 않도록 함.

```jsx
import { Unsubscribe } from "firebase/auth"

useEffect(() => {
    let unsubscribe: Unsubscribe | null = null

    const fetchTweets = () => {
        const tweetsQuery = query(
        collection(db, DB_COLLECTION_PATH),
        orderBy("createdAt", "desc"),
        limit(FETCH_LIMIT)
        )

        unsubscribe = onSnapshot(tweetsQuery, (snapshot) => {
            const fetchedTweets = snapshot.docs.map(doc => {
                const { tweet, createdAt, userId, username, photo } = doc.data()
                return { id: doc.id, tweet, createdAt, userId, username, photo }
            })

            setTweets(fetchedTweets)
        })
    }
    fetchTweets()
    return () => {
        unsubscribe && unsubscribe()
    }
  }, [])
```

> When you are no longer interested in listening to your data, you must detach your listener so that your event callbacks stop getting called. This allows the client to stop using bandwidth to receive updates. For example:
>

공식 문서에서도 데이터를 리스닝할 필요가 없어지면 Unsubscribe 기능을 통해 리스닝을 중지하는 것을 제안하고 있다.
처음에는 그냥 모르고 코드를 따라 썼는데, 공식 문서에서도 이렇게 해서 리스너 연결을 detach하라고 함.

```jsx
// Stop listening to changes
unsubscribe();
```

강의 샘플에서는 이런 과정을 거쳤을 것으로 보임.
- unsubscribe 변수를 let으로 정의하고, 타입 역시 Firebase/auth에서 제공하는 Unsubscribe 타입으로 정의함.(Nullable)
- unsubscribe에 onSnapshot 메소드를 할당시킴.
- unsubscribe 값이 on일 때 unsubscribe() 메소드를 실행시켜 더 이상 리스너를 받지 않음.

## 🍵 복습 / 우려먹기
updateDoc, deleteDoc을 이용해 Firestore DB에 요청을 보내는 기능을 구현함.

## 🤔 피드백
'이미지 파일을 DB에 저장한 로직'에 관한 학습이 좀 얕았나 보다.
시간이 나면 이쪽을 다시 볼 예정.