
# **소제목(제목) 별 분류**
- ✏️: 별개 포스트로 다루고 싶은 내용
- 🚧: 약간 부족한 느낌이 들 때, 내용 보충이 필요한 단락(핵심을 일단 추렸다면 지우기)

# 💡 주로 배운 내용
## 간단하게 요약
웹 페이지(애플리케이션)을 렌더링하는 컨셉에 대해 학습했다.  
특히 Next.js 및 Frontend Framework를 이용하며 자주 고려하게 되는 부분으로,  
UX(User Experience) 내지 SEO(Searh Engine Optimisation) 등에서 중요한 역할을 하므로 기록함.

### CSR(Client Side Rendering)
#### What?
클라이언트는 서버로부터 최소한의 HTML 파일을 받아온 뒤  
JavaScript의 DOM 조작(DOM Manipulation)을 통해 페이지를 렌더링하는 기법.  
  
첫 로딩(Initial Loading) 시  
JavaScript를 다운로드하고 파싱하고 실행하는(Download→parsed→executed) 과정을 거치기 때문에  
유저 입장에서 웹 브라우저의 로딩이 아주 근소한 딜레이를 가진 것처럼 느낄 수 있음.

#### How?
(Next.js)Next.js v14에서 새로 생긴 문법으로, "use client"를 붙여준다.

```ts
"use client"

export const DummyClientSideComponent= () => {
//...
}
```

Next.js 기준으로 "use client" 없이 클라이언트 사이드 메소드를 쓸 경우 에러를 발생시켜 주므로  
'Client Side Component인가? 아니면 Server Side Component로 만들어야 하는가?'를 이해하는 데 도움이 될 것이다.  

#### When?
- Next.js 기준, getStaticProps, getServerSideProps 대신 useEffect 등을 사용할 경우
- SWR, Tanstack Query 등을 통해 Data Fetching을 할 경우

유저 상호작용과 관련된 로직이 들어가면 Client Side 컴포넌트로 생각할 수 있다.

#### Pros
첫 로딩이 끝나면 필요한 데이터만 받아서 렌더링을 해주므로  
같은 웹 **사이트**에서 다른 **웹 페이지**로 이동할 때 시간이 적게 걸린다.  
- 각 페이지 별로 따로 서버가 페이지를 전달할 필요 없이 JavaScript 코드만 있으면 렌더링에 문제 없음
- 그런 이유로 서버의 로드(부하)가 줄어듬
- 모든 페이지를 새로고침(Refresh)할 필요 없음

#### Cons
- SEO 관점에서는 SSR보다 약간 불리할 수 있음.
  - 웹 크롤러(crawler)는 JavaScript를 실행시키지 않을 수 있고, 그 결과 Application의 빈 페이지나 로딩 페이지를 크롤링해버릴 가능성이 있다.
- JavaScript의 다운로드, 실행 등에 영향을 주는 환경일 경우 스피드나 성능이 영향을 받을 수 있다.

#### Usage
실시간 대화 앱(Real-time Chat App), 소셜 미디어(Social Media) 등 유저 상호작용(User Interaction)이 굉장히 많은 앱인 경우.  
메소드 기준으로는 useEffect, Browser API, state 등이 거론된다.

### SSR(Server Side Rendering)
#### What?
클라이언트가 서버로부터 이미 완성된 HTML Document를 받아오는 렌더링 기법.  
사용자가 서버에 요청을 보내면, 서버가 데이터를 끌어와서(Fetch) HTML Document를 만들어주고 완성된 HTML 문서를 클라이언트에게 건네줌.  

#### When?
- getStaticProps, getServerSideProps 등을 사용해서 Data Fetching을 할 때.
- CSR과 반대로 useState, useEffect 등의 클라이언트 사이드 메소드를 사용하지 않을 때

(Next.js) 기본적으로 "use client"를 정의하지 않은 컴포넌트의 경우  
마찬가지로 Next.js에 Client Components로 정의되었을 때 서버 사이드 메소드를 써도  
에러를 친절하게 띄워준다.  

#### Pros
- SEO-Friendly
  - 웹 크롤러가 서버 쪽에서 완전히 렌더링 작업을 마친 HTML Document를 긁어서 읽고, 그만큼 SEO 설정에 유리함.
- 클라이언트(브라우저)는 표시만 해 주면 되기 때문에 페이지가 표시되는 속도가 CSR에 빠름.
- CSR과 달리 클라이언트의 영향을 덜 받음.

#### How
- getServerSideProps 등의 메소드 사용
- CSR과 반대로 useState, useEffect 등의 클라이언트 사이드 메소드를 사용하지 않을 때

#### Cons
- 모든 요청(Request)에 서버 Data Fetching과 Rendering이 발생한다.
  - 서버 트래픽이나 부하가 상대적으로 클 수 있음.

#### Usage
- SEO의 중요성이 높을 때.

### SSG(Static Site Generating)
next build 커맨드를 실행할 때(**Build 타이밍** 때)   
각 컴포넌트/페이지 별로 HTML을 생성, Server-Side Rendering 내지 DB execution을 최소화하는 개념.
SSR에 비해 서버 부하가 낮다.  

### ISR(Incremental Site Regeneration)
SSR + SSG를 혼합한 렌더링 기법.  
Next.js 기준 revalidate라는 값에 의해 특정 주기가 지나면 백그라운드에서 HTML 페이지를 다시 생성함.  
Rebuild를 하지 않고 정적 콘텐츠를 업데이트할 수 있음.

# 🍵 복습 / 우려먹기
# 🤔 피드백
- 학습에 꽤 시간을 많이 들인 파트였지만, 비교적 익숙했던 CSR/SSR에 비해 SSG/ISR가 아웃풋이 미흡했다.  
SSG/ISR에 대해서는 전반적인 이해도를 짚고 넘어가는 작업을 좀 더 하면 좋을 것 같음.
- 각 렌더링 별로 샘플/예제 코드를 하나씩 넣어두면 좋을 것 같음.
# 📚 참조